---
layout: post
title: AI + 运动手表 + 耳机：我的理想“无手机”体验
subtitle: 穿戴设备怎样才能更懂我
# cover-img: /assets/img/cover-llm-api.png
# cover-img: /assets/img/path.jpg
# thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
# share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [HCI, lifestyle, llm, asr, tts, computer use]
author: Muji
---

我是一个很喜欢用电子产品监控自己身体状况的人，从最开始的手环到手表，持续不断的记录着我的睡眠，运动，以及月经周期。这种监测的意义可能不在于其单次是否非常准确，而是对我整体身体趋势的记录，在某一段时间是否有强烈的波动。相较于项链，戒指等形式，我一直认为手表带来的不适感最低，不仅具有屏幕显示，而且也是人们具有很强佩戴习惯的设备。

离职后一直在家过着相对健康的生活，逐渐地做体能康复训练（当然现在也在寻求新机会，有HC的老板们看看我！）。于是这段时间就更频繁的使用apple watch啦，过程中就经常发现一些不是很方便的时刻。

比如我只带着耳机和手表出门跑步，典型的“无手机”出行场景。过程中airpods会给我朗读微信或者是iMessage收到的消息，但是我直接通过siri对消息做回复时非常的死板，一旦口误或者换一种说法，就很可能失败。最后甚至他需要我点开小小的表盘做输入，这非常的不方便（这里也可以用语音转文字输入，但也需要手动切换）。


受益于汽车车机里的强劲算力，本地大小模型和云端的共同协作大幅提升用户使用便利度。驾驶员在车内行驶的场景和跑步运动类似，都不方便用手机查看和回复信息，这时语音交互就是很好的手段，同时也可以让语音的输入更自由。

比如说出门跑步时：妈妈和我发微信消息说“你还有多久回家呀”，系统播报完询问我是否要回复，我说“嗯，大概还有半小时”。此时模型就能自动理解我的意图，然后回复“大概还有半小时”这样的信息给妈妈。甚至如果说的模糊些，模型还能进行多轮确认。比如我说“嗯，应该半小时“，系统此时播报”好的，回复‘我还有半小时回家’，要不要加个表情或者换个说法“，我接着回复说”加一个笑脸的表情“，系统再次播报”已回复给妈妈，‘我还有半小时回家，笑脸表情’“。这样子灵活性就会高很多

**紧密联动的生态**
上面描述的只是一个非常小，但对我又很重要的场景。由于苹果生态的强粘性，经常联系的朋友很多都是全家桶，所以狭义一点的说，能否先将苹果生态内的软件联通起来。im软件可以支持iMessage，音乐软件是 Apple music，泛用型播客是Podcast，查看睡眠心率可以看 health（apple watch ultra2开始能在设备端处理特定的siri指令），运动情况从fitness中查找等等。全部都是 Apple 自己的生态，这样子是否能够更丝滑的联通起来呢。

**更智能的语音秘书**
如果siri能够升级迭代，airpods+watch 完全可以是一个更智能的“语音秘书”。Ta不仅仅是单纯播报通知，可能还会基于优先级过滤（比如现在有时候听着微信的播报，可能又会出现推销短信的播报），还能配合着和他人交互信息帮我调整日程。

**运动模式下的主动提醒**

或者在开启运动模式后，我想一直维持自己的心率在 Zone2 区间，如果检测到即将超出，那么便立刻语音提醒我注意缓和等等。

**跨设备协同与信息同步**

或者是我在路上随机听歌时听到一首不错的想要标记，那我便可以问siri这是什么歌，然后Ta立刻给我回复“这首歌是Coldplay的《Yellow》”，然后我说“添加到收藏列表”，siri便会完成对应任务。等回家后，我就能在手机上的music收藏打开这首歌。这种跨设备协同和信息同步，siri真正实现设备管家智能中枢的定位。

**从主动唤醒到被动服务**

而且不仅是用户主动的唤醒，可能还可以有比较多的被动监测与提醒。

比如现在已经有的久坐提醒，它还可以进一步询问佩戴者是否需要简单的拉伸训练等。

还有比如日历里标记的一场会议，理想情况下siri可以定时为我推送是否要开启录音提醒，甚至说连通性更强的话和granola联动，推送确认后电脑端的应用也直接打开，我边做笔记的同时音频也在自动转录，之后两者结合总结note输出。

总之，一个智能助手如果能打通所有设备，实现真正的跨设备协同，甚至与 HomePod 连接的屋内各项智能家居联动，那将极大地提升我们的生活体验。Siri 真正实现了设备管家和智能中枢的定位。

不知道大家目前使用穿戴设备有什么样的痛点呢？
