---
layout: post
title: 借助 AI 工具同自我表达冲突吗？
subtitle: LLM 如何为同人文“点梗”包饺子
cover-img: /assets/img/cover-self-expression.png
# thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
# share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [LLM, 同人文创作, 亚文化]
author: Muji
---

## 为了这碟醋，包了这顿饺子

网络小说或者同人小说在创作时，一些作者是为了幻想中一个绝妙的情节，或者是几个有趣的梗，开始构思故事，让情节在发展时能顺其自然的蘸到“这碟醋”。对于我自己，过去都是在脑子里完成这个构思，幻想完也就结束了，很少会动笔写下来。但在今年嗑 CP 遇到冷圈没有“饭”可吃的情况，就开始考虑能否使用大语言模型来给自己做点“拼好饭”，或者是“预制菜”，自己再放点调料方便入口，同时也可以分享给同好们。

可能因为自己日常使用大模型比较多，对于模型的创作并不抵触。但是在社区中，能够看到很多人对 AI 创作的反感，不论是文本还是图片。恰好身边有几位文字创作相关的朋友，在年初就对他们做了简要的采访。


## “做的时候很痛苦，但是有“我”是在做事情的感觉”

**网络小说作者&广播剧编剧**

L酱 是一位特别能“熬”的姑娘，在正职的工作外挤出时间创作。目前还经常在广播剧圈内活跃（甚至接了不少非商制作，堪称劳模），同时还是晋江的小说作者。大学时候就有看到她参与的广播剧制作，这次因为想要开始写点东西，经共友牵线一起聊了2小时。

在谈到创作这件事时，L酱核心表达的观点便是：坚持写下去。可能写作有很多技巧，写作的人有许多需要提升的点，可能当下写的文稿就是跟不上你的欣赏水平。但不要紧，坚持写下去，每一次做到当下的最好便是成功。

聊到写故事，怎么从一个简单的想法发展成故事大纲，最后再成文的过程，L酱有提到先确定故事的主题，然后是角色的特性，还有重要的高潮与转折性场景等，都是提前需要考虑的。同时，对于中长篇的小说，她都会为主角写小传，ta们是怎么带着读者去经历故事情节（或者是剧情如何推动主角成长，有好的成长弧线），这个角色是否立起来了，观众如何能共情等等。作为故事的创作者，就是这个小世界的“造物主”，需要很好的对待每一位出现的角色，也是对每一位读者负责。

在我问到是否会借助AI创作时，L酱表现出极强的抗拒。年初上的一部广播剧开篇，她打磨了许久一直都没有思绪，最后是在工作的楼梯间徘徊时获取了灵感。我问说和deepseek对话你可以按你的想法让ta发散，可能也会获取idea，是否会比一个人苦思冥想更有用？“我写东西一定是我自己有这个 idea，我有这种创作的欲望。如果写不出来，那就休息。”虽然创作过程可能很痛苦，没想法没思路，或者是怎么修改都不满意，但那都是“我”的想法，“我”的表达，是“我”在完成一件事情。创作是属于我一个人的，不想有其他人的参与，即便是“机器人”。

当然在聊到工作时，她还是盛赞了当下 AI 工具带来的各种便利，尤其是在写一些材料文档时颇为好用。

## “dirty works 使用这类用工具蛮好的”

**小说作者&电视剧编剧**

小 P 是这几位里偏“科班”出身，正经电影学院毕业，工作也曾经是编剧，自己也有写一些短篇。





## “点梗用AI不介意，我自己只是想给我的cp产量”

**同人小说写手**
西红柿老师是朋友之前所嗑cp的一个写手大大，正好这次有机会也


## “不要让我知道是AI，或者说至少痕迹不要那么重就行”

**晋江/起点等网络文学多年读者**






余华老师谈AI对文学的影响时说“写作过程本身是充满乐趣的，这个过程它不能替代我”，“另外，生活不是按照常理出牌的，这是我们打败 GPT 的唯一途径”。

举一个冷圈的例子，《小巷人家》在前段时间热播，春节时候陪母亲一起看，本身常看年代文的我也被剧情吸引，后来还找了原著小说阅读。在看小说时，我就嗑到了非热门cp李佳和庄图南。

对于创作者，始终；

而对于读者，或者说是内容消费者，借助 AI 来满足自己有限的表达欲，读一些 AI 创作的快餐文学，未尝不是一个好的选择。尤其是对于同人文冷圈的朋友（这里仅针对我自己，没有冒犯其他人的意思），借助大语言模型可以根据自己的萌点快速创作短篇小说，也是不错的体验。

## 同人文创作工具

因为自己就是多年小说和同人文读者，偶尔也会给自己产量。春节时候和 Claude 对话时，有时也会被打动，于是就想是否能借助工作流给自己做个短篇小说生成器，方便自己吃点预制菜。

